---
title: Go并发编程（一）并发编程基础
date: 2020-04-16 21:55:38
tags:
 - Go
 - 并发编程
---

> 有过一定开发经验的人都应该知道并发编程。并发编程是一种现代计算机编程技术。它的含义比较宽泛，可以是多线程编程，也可以是多进程编程，还可以是编写分布式程序**。Go最明显的优势在于拥有基于多线程的并发编程方式。**

## 并发编程基础

并发编程思想来自于多任务操作系统，它允许同时运行多个程序。在早期单用户操作系统中，任务是一个接一个运行的，各个任务的执行完全是串行的。只有一个任务完成之后，另一个任务才会被读取。而多任务操作系统则允许终端用户同时运行多个程序。当一个程序暂时不需要使用CPU的时候，系统会把该程序挂起或中断，以使其它程序可以使用CPU。

最早支持并发编程的计算机语言是汇编语言。不过那个时候并没有任何理论基础来支持这种编程方式。这样一个细微的编程错误就会使程序变得非常不稳定，并且对这种程序的测试也几乎不可能。

经过多年的进化，并发程序的编写早已没有以那么复杂了。大多数现代软件设计技术都可以比较方便的产出支持并发的程序。但是由于并发程序往往具有更复杂的结构，所以编写起来也更困难，且更容易出错。

总体来看，感觉编写并发程序会更加困难的原因有两个：

- 一是缺乏既非常适合开发应用程序又对并发编程有良好支持的语言。
- 二是感觉（也许仅仅是感觉）并发编程的理论太难了。

第一个原因确实客观存在。不过现代许多编程语言都致力于降低编程门槛，实际情况已经比之前好很多了；至于第二个原因，我认为这不应该成为专业编程人员躲避编写并发程序的借口，况且在互联网圈子里也避无可避，这也是真正理解一门编程语言必不可少的一步。

### 串行程序和并发程序区别

串行程序特指只能被顺序执行的指令列表，并发程序则是可以被并发执行的两个及以上的串行程序的综合体。

并发程序允许其中的串行程序运行在一个或多个可共享的CPU之上，同时也允许每个串行程序都运行在专为它服务的CPU上。**前一种也称为多元程序。**

### 并发程序和并行程序的区别

我们常常把并发和并行这两个概念混淆在一起。但是，实际上它们有很明显的区别：

- 并发程序是指可以被同时发起执行的程序。

- 并行程序则是被设计成可以在并行的硬件是执行的并发程序。

[Erlang](http://www.cnerlang.com/) 之父画了一张5岁小孩都能看懂的图，我们应该也能看懂吧（笑 crying...）。

{% qnimg 并发程序和并行程序我区别.jpg %}

### 并发程序的不确定性

串行程序中所有代码的先后顺序都是固定的，而并发程序中只有部分代码是有序的。也就是说，其中一些代码执行的顺序并没有明确指定。这一特性称为**不确定性**，这导致并发程序每次运行的代码执行路径都是不同的。即使在输入数据相同的前提下，也是如此。

### 并发程序内部的交互

并发程序内部会被划分为多个部分，每个部分都可以看作一个串行程序。在这些串行程序之间，可能会存在交互的需求。比如，多个串行程序可能都要对一个共享资源进行访问。又比如，它们之间需要传递一些数据。在这些情况下，我们就需要协调它们的执行，这就涉及**同步**。同步的作用是避免在并发访问共享资源时可能发生的冲突，以及有条不紊的传递数据。

根据同步的原则，程序如果想使用一个共享资源，就必须先请求该资源并获得到对它的访问权。当程序不再需要某个资源的时候，也应该放弃对该资源的访问权（也称**释放资源**）。一个程序对资源的请求不应该导致其他正在访问该资源的程序中断，而是应该等那个程序释放该资源之后再进行请求。也就是说，在同一时刻，某个资源应该只被一个程序占用。

传递数据是并发程序内部的另一种交互方式，也称**并发程序内部的通信**。实际上协调这种内部通信方式不只“同步”这一种。我们也可以利用异步的方式对通信进行管理，这种方式可以使数据不加延迟的的发送给数据接收方。即使接收方还没为接收数据做好准备，也不会造成发送方的等待。数据会被临时存放在一个称为**通信缓存**的数据结构中。通信缓存是一种特殊的共享资源，它可以同时被多个程序使用。接收方可以在准备就绪之后按照数据存入通信缓存的顺序接收它们。

## 总结

这篇文章，我们学习了并发编程发展历史和一些基础知识和概念。其中包括，串行程序、并发程序和并行程序以及它们之间的区别。还有并发程序的不确定性以及并发程序内部的交互等知识点。掌握这些基础，才能使我们更好的理解和开发并发程序。