---
title: Go并发编程（二）多进程编程
tags:
  - Go
  - 并发编程
date: 2020-04-17 15:20:00
---


> 在[并发编程基础](http://zmoyi.com/2020/04/16/GoConcurrent1-ConcurrentBase/)那篇文章中我们提到，多进程编程也是并发编程的一种，那本文主要学习一下什么是多进程编程，以及进程相关的基本概念。

## 进程基础概念

### 进程的定义

进程是基于Unix及其衍生操作系统的根本，因为所有代码都是在进程中执行的。**通常，把一个程序的执行称为一个进程。**反过来讲，进程用于描述程序的执行过程。因此，程序和进程是一对概念，它们分别描述了一个程序的静态形式和动态特征。除此之外，进程还是一个操作系统进程资源分配的一个基本单位。

### 进程的衍生

进程使用`fork`（一个系统调用函数）可以创建若干个新的进程。其中前者称为后者的**父进程**，后者称为前者的**子进程**。每个子进程源自它父进程的一个副本，它会获得父进程的数据段、堆和栈的副本，并与父进程共享代码段。进程副本都是独立的，子进程对属于它的副本的修改对其父进程和兄弟进程都是不可见的，反之亦然。

Unix/Linux操作系统的每一个进程都有父进程。所有的进程共同组成一个树状结构。**内核启动进程**是进程树的根，负责操作系统的初始化，它是所有进程的祖先，它的父进程是它自己。

如果某一个进程先于它的子进程结束，那么这些子进程将会被纳到内核启动进程下，成为它的直接子进程。

### 进程的标识

为了管理进程，内核必须对每个进程的的属性和行为进行记录，包括进程的优先级、状态、虚拟地址范围以及各种权限等等。这些信息都会被记录在**进程描述符**中。进程描述符并不是一个简单的符号，而是一个非常复杂的数据结构。保存在进程描述符中的**进程ID（PID）**是进程在操作系统中的唯一标识，其中ID为1的就是内核启动进程。

进程ID是递增的非负整数。进程ID也可以重复使用，当进程ID到达最大限值时，内核会从头查找闲置的进程ID并使用最先找到的那个作为新的进程ID。另外，进程描述符中还会记录当前进程的**父进程的ID（PPID）**。

>PID并不传达与进程有关的任何信息。它只是用来唯一标识进程的数字而已。进程的属性信息只包含在内核中与PID对应的进程描述符中。PPID体现了两个进程间的关系，我们可以利用它做一些事情，比如，利用它顺藤摸瓜，查找守护进程。

通过Go标准库中的os包可以获取当前进程的PID和PPID：

```go
pid := os.Getpid()
ppid := os.Getppid()
```

### 进程的空间划分

**用户进程**（或者说程序的执行实例）总是生存在用户空间中，不能与其所在的计算机硬件进行交互。而内核可以与硬件进行交互，但是它却是生存在内核空间中。

用户进程无法直接访问内核空间。用户空间和内核空间都是操作系统在内存上划分的一个范围，它们共同瓜分了操作系统能够支配的内存区域，同时也体现了Linux操作系统对物理内存的划分。

内存区域中的每个单元都是有地址的，这些地址由指针来标识和定位。通过指针来寻找内存单元的操作也叫**内存寻址**。指针是一个正整数，由若干个二进制位表示，具体的二进制位的数量由计算机（确切的说是CPU）的字长决定。因此，在32位计算机中可以有效标识2^32的内存单元，而64位计算机中可以有效标识2^64的内存单元。

这里所说的地址并非物理内存中的地址，而是虚拟地址。面由虚拟地址来标识的内存区域又称为虚拟地址空间，也就是我们说的**虚拟内存**。

{% qnimg Linux操作系统对虚拟内存的划分.jpg %}

如上图所示，用户空间虚拟地址的范围是从0到`TASK_SIZE`，而内核空间则占据了剩余的空间，`TASK_SIZE`相当于这两个空间的分界线，它实际上是一个常数，由计算机的体系结构决定。

用户会为每个用户进程分配的是虚拟内存而不是物理内存。每个用户进程分配到的虚拟内存总是在用户空间中，而内核空间则是留给内核专用。另外，每个进程都认为分配给它的虚拟内存就是整个用户空间。一个用户进程不可能操纵另一个用户进程的虚拟内存，因为后者的虚拟内存对于前者来说是不可见的。

### 什么是系统调用

前面说到，用户进程生存在用户空间且无法直接操纵计算机硬件，但是内核空间中的内核却可以做到。用户进程无法直接访问内核空间，也无法随意指使内核去做一些事情。

但是为了使用户进程能够使用操作系统更底层的功能，内核会暴露一些接口供它们使用，这些接口是用户进程使用内核功能（包括操作计算机硬件）的唯一手段，也是用户空间和内核空间之间的一座桥梁。用户进程使用这些接口的行为就称为**系统调用**， 不过在很多时间里“系统调用”也指内核提供的这些接口。

**系统调用和普通函数的区别**

系统调用是由函数呈现，但是这些函数与普通函数有明显的区别。系统调用是向内核空间发出一个明确请求，而普通函数只是定义了如何获取一个给定的服务。更重要的是，系统调用会导致内核空间中数据的存取和指令的执行，而普通函数却只能在用户空间作为。另外，系统调用是内核的一部分，而普通函数却不是。

**内核态和用户态**

说到系统调用，就不得不提及另一对概念——内核态和用户态。为了保证操作系统的安全，内核依据由CPU提供的、可以让进程驻留的特权级别建立了两个特权状态——**内核态和用户态**。

在大部分时间里，CPU都处于用户态，这里CPU只能对用户空间进行访问。换言之，CPU在用户态下进行的用户进程是不能与内核接触的。当用户进程发起一个系统调用，内核会把CPU从用户态切换到内核态，而后会让CPU执行对应的内核函数。

CPU在内核态下是有权访问内核空间的，这就相当于实现在用户进程可以通过系统调用使用内核提供的功能。当内核函数执行完毕后，内核会把CPU从内核态切回用户态，并把执行结果返回给用户进程。

{% qnimg 系统调用过程.jpg %}

从上图可以看出一个系统调用从开始到结束的完整流程。再次强调，只有当CPU切换到内核态后，才能执行内核函数，而内核函数执行完毕之后，CPU状态也被切回用户态。

### 进程的切换和调度

各其它分时操作系统一样，Linux操作系统也可以凭借CPU的威力快速的在多个进程间切换，这也称为进程间的**上下文切换**。如此会产生多个进程同时运行的假象，而每个进程都会认为自己独占了CPU，这就是**多任务操作系统**的由来。不过无论切换速度如何，在同一时刻运行的进程只有一个。

切换CPU正在运行的进程是需要代价。例如，内核此刻要换下正在CPU上运行的进程A，并让CPU开始运行进程B。在换下进程A之前，内核必须及时保存进程A的运行状态。另一方面，假设进程B不是第一次运行，那么让进程B重新运行之前，内核必须要保证已经依据之前保存的相关信息把进程B恢复到之前被换下时的运行时状态。

这种在进程换入换出期间必须要做的任务称为**进程切换**，这个任务主要由内核来完成。除了进程切换，为了使各个生存着的进程都有运行的机会，内核还要考虑下次切换时运行哪个进程、何时进行切换、被换下的进程何时再换上，等待。解决类型问题的方案和任务统称**进程调度**。

进程切换和进程调度是多个程序并发执行的基础，没有前者，后者就无从谈起。

### 进程间通信

在现代操作系统中，我们可以很方便编写出多进程的程序。在多进程程序中，如果多个进程之间需要协作完成任务，那么进程间通信的方式就是需要重点考虑。这种通信常被叫做**IPC（Inter-Process Communication）**。

在Linux操作系统中，可以使用和IPC方法有很多种。从处理机制的角度看，可以分为三大类：

- 一、基于通信的IPC方法。其中又分为：
  - 以数据为传送手段的IPC方法，包括：
    - 管道（pipe）：可以用来传送字节流。
    - 消息队列（message queue）：可以用来传送结构对象。
  - 以共享内存为手段的IPC方法
    - 共享内存区（shared memory）：是最快的一种IPC方法
- 二、基于信号的IPC方法：
  - 操作系统的信号（signal）机制，是唯一一种异步IPC方法
- 三、基于同步的IPC方法：
  - 信号量（semaphore）

Go支持的`IPC`方法有管道、信号和socket。

## 总结

本文我们学习了多进程编程的一些基础知识，包括进程的一些基本概念、进程空间的划分、进程间的切换调度和进程间通信等内容。通过这些内容，我们应该对进程相关的知识有所了解了，这样才有助于我们更好的理解并发编程模型，才能写出更好的并发程序。