---
title: Go并发编程（三）并发同步初探
tags:
  - Go
  - 并发编程
date: 2020-04-18 16:00:00
---


>  我们知道，内核对进程的切换和调度使得多个进程都可以有条不紊的并发执行。在很多时候，多个进程之间需要相互配合共同完成一个任务，就需要IPC的支持。什么是IPC？参考我的另一篇文章[多进程编程](http://zmoyi.com/2020/04/17/GoConcurrent2-MultiProgress/)。

在通信过程中，各个进程之间可能会发生一些干扰，这种干扰主要集中在有共享数据的情况下。不论是多CPU、多进程还是多线程，只要它们之间存在数据共享，就一定会牵扯到同步问题。而且该问题具有普遍意义，其中一些概念和论点可以适用于很多场景。

## 同步问题

我们以一个看似简单的应用场景——计数器，来说明同步问题。它由进程A创建并与进程B共享。进程A和进程B实际执行了相同的程序，这个程序的功能是把符合条件的数据从数据库迁移到磁盘上。程序总是按照固定顺序从数据库中查询数据，并使用计数器记录已查询的数据的最大行号。下面是具体步骤：

- 1、读取计数器的值。
- 2、从数据库中查询数据。如果我们使用c来代表计数器的值，那么查询的范围就是行号在[c, c+100000)的数据，每次查询10万条数据。
- 3、遍历并筛选出符合条件的数据集合，并存储到指定的目录中，比如data1、data2等。
- 4、把计数器值加100000。计数器的新值就是下次要查询的起始行号。
- 5、检查数据是否读完，如果是，则退出，否则跳转回1。

进程A和进程B会并发运行，它们会各自的循环迁移数据，直到数据全部迁移完成为止。

这会出现问题么？那是肯定的。

### 流程一

由于内核会对各个进程进行切换和调度，所以不能保证进程在迁移每个数据的过程中不被打断。也就是说，进程A和进程B在运行的时候是互相穿插在一起的。下面我们假设一种进程调度过程：

- 1、内核使CPU运行进程A.
- 2、进程A读取计数器的值1，并以此查询、筛选得到数据集合。
- 3、内核认为进程A运行了足够长的时间了，所以把进程A换下并让CPU开始运行进程B。
- 4、进程B读取计数器的值为1，并以此查询、筛选得到数据集合。注意，这个时候的数据集合和进程A得到的那个完全一样。
- 5、进程B把数据集合写入data1文件中，并在写完后关闭文件。
- 6、内核把进程B换下并让CPU开始运行进程A。
- 7、进程A把得到的数据集合写入data1中，并在写完后关闭文件。
- 8、进程A把计数器值更新成100001。
- 9、内核把进程A换下并让CPU开始运行进程B。
- 10、进程B把计数器值更新成100001。

上述调度过程如图所示：

{% qnimg 计数器初始调度.jpg %}

你可能发现，上述的调度过程有一个很明显的问题：进程A和进程B在做重复事情，导致了双倍的资源消耗，还有事倍功半的结果。

这是因为同一个进程对计数器值的存取时间跨度太大，以至于计数器只起到了任务进度记录的作用，而没起到在进程间协调的作用。既然是由于时间跨度大引起的，我们就把这个时间跨度缩到最小，看能不能解决问题。

### 流程二

我们把上面的第4步移到第2步，即在读取完计数器的值之后立即更新它。

这样改进能够解决上述问题么？很遗憾！还是不能，假设此时的调度流程是这样的，内核在进程A已经读取但还没更新计数器的值的时候，让CPU运行进程B，会发生什么？请看下图：

{% qnimg 计数器初始调度改进.jpg %}

显然从第二个调度流程来看，改进并没有起到什么实质性作用。内核无法理解程序中各个语句间的关联，因此也就无法保证总会在合适的时机切换进程。不过第二个流程相对于第一个也确实降低了发生问题的概率。


## 同步相关概念

### 竞态条件

只要多个进程同时对一个资源进行访问，就很可能互相干扰，这种干扰通常称之为**竞态条件（race condition）**。它通常在编码和测试过程中难以察觉。

造成竞态条件的根本原因在于进程在进行某些操作的时候被中断了。虽然进程再次运行时其状态会恢复如初，但是外界环境很可能已经在这极短的时间内发生了改变，上述的计数器就是例子。如果能够保证获取和更新计数器的值是一个原子操作，那竞态条件就不会发生。具体来讲就是，进程A在获取并更新计数器的值的过程不被中断，那么B就会去处理[100001, 20000]正确范围内的数据了。

### 原子操作

执行过程中不能中断的操作叫做**原子操作（atomic operation）**，而只能被串行化访问或执行的某个资源或某段代码称为**临界区（critical section）**。例如：在第二个流程中，每个进程对计数器的读取和更新操作应该是原子操作。获取和更新计数器的值的代码共同形成一个临界区。

> BTW，所有的系统调用都是原子操作，我们不用担心它们的执行被中断。

原子操作必须由一个单一的汇编指令表示，且得到芯片级别的支持，这才使得原子操作能够做到绝对的并发安全，而且比其它同步机制要快很多。

**思考一个问题，如果一个原子操作的执行问题无法结束又无法中断它，该怎么办？**

实际上，这也是内核只提供针对二进制位和整数的原子操作的原因。原子操作只适合细粒度的简单操作。Go是通过`sync/atomic`包中的一些函数来支持原子操作的。

### 互斥

相比原子操作，让串行化执行的若干代码形成的临界区的这种做法更加通用。保证只有一个进程或线程在临界区之内的做法叫做——**互斥（mutual exclusion，简称mutex）**。实现互斥的方法必须保证**排他原则（exclusion principle）**，并且这种保证不能依赖计算机硬件，也就是说互斥必须有效且通用。Go的`sync`包也包含了对互斥的支持。

至此，对于同步的介绍先暂时告一段落，我还会回来的。

## 总结

这篇文章我们初步了解了在并发编程中的涉及的最重要的问题之一——同步问题。还通过计数器的例子模拟了并发编程中的同步问题，并介绍了同步相关概念。这些只是对并发同步问题的一个初步探究，后面我还会深入的学习，毕竟计数器的问题还没解决呢？